---
layout: post
title: "less的安装和使用"
description: windows系统下安装和使用less。
categories: [前端]
tags: [less, 命令行, less的使用方法, sublime]
---

## 引入less


### 方法一：less.js

1. 在bootstrap官网上下载less.js；
2. 在本地新建less文件，用来存放css，一般存放在css文件夹下，文件名为`style.less`；
3. 将less.js和style.less引入页面。

```
<link href="css/style.less" rel="stylesheet/less">
<script src="js/less.js"></script>

```


### 方法二：命令行

在命令行里装npm，再通过npm安装less

#### 查看npm是否安装成功

在命令行里输入npm并回车，如果出来npm的相关信息，说明安装成功，否则会报错。

#### 通过npm安装less

```
npm install -g less

```

回车。

#### 查看less是否安装成功

在命令行里输入lessc并回车，如果出来less的相关信息，说明安装成功，否则会报错。

#### 使用方法

1. 在命令行里打开less文件所在目录(可以直接cd 所在目录，如果未打开，cd 所在盘符，例:`cd f:`)；
2. 输入 lessc less文件名.less > 要编译成的文件名.css，例:`lessc style.less > style.css`，会在less文件所在目录下生成编译后的css文件；
3. 输入 lessc less文件名.less > 要编译成的文件名.min.css -x，例:`lessc style.less > style.min.css -x`，会在less文件所在目录下生成编译并压缩了的css文件；
4. 正常引入css文件。


### 方法三：sublime

通过装sublime插件Less和Less2Css来实现编译less文件。

1. 使用sublime的童鞋肯定都装了package control，ctrl+shift+p打开命令面板，输入install package选中相应内容，弹出新搜索框之后再输入要安装的插件；
2. 安装nodejs后才能编译less文件（见方法二：在命令行里安装less）；
3. 在命令行里输入`npm install -g less-plugin-clean-css`安装less-plugin-clean-css插件。

#### 使用方法

在sublime中新建一个less文件，按Ctrl+s就会根据当前文件编译出相应css文件，这个新建的文件默认放在less文件同目录下，之后每次编辑完less文件之后Ctrl+s保存，同目录下的css文件也会同步更新内容。

---

### 说明

1. 方法三出自[没个性的七秒鱼](https://www.jianshu.com/p/1ebf12edc967)；
2. 网上基本都是类似的方法，但我按照步骤执行完之后，依然无法在sublime里使用less预编译，错误是加载不了less插件css-clean，编辑了系统环境变量也不行；
3. 暂时使用命令行方法，已在sublime中卸载Less2Css插件(Less是高亮显示less代码的，没卸)，以及在命令行里卸载了less-plugin-clean-css。


## 在less里添加注释

1. // 单行注释，不会编译到css文件里；
2. `/*内容*/`多行注释，会编辑到css文件里。

## less的好处

1. 可以嵌套；
2. &的使用，&代表父级本身；
3. 可以定义变量，用`@+变量名:值;`来定义变量，例`@width:12;`，变量名为width，变量值为12。使用时写`width:@width;`代表`width:12;`。变量值可以参与计算，写作`width:@width*1px;`代表`width:12px;`；
4. 变量是有作用域的，和js里的作用域类似；
5. 可以使用混合方式，见后。

### less的混合方式

#### 不带参数的混和

```
.classa{
   border:1px solid red;
}

.classb{
   .classa;
}

```

可以编译成：

```
.classb{
  border:1px solid red;
}

```

注意：声明代码要放在调用代码之前。

#### 带参数的混和

```
.border(@width,@style,@color){
   border:@width @style @color;
}

.box1{
   .border(1px,solid,red);
}

.box2{
   .border(2px,solid,yellow);
}

```

也可以写成：

```
.border(@width,@color){
   border: @width, solid, @color;   
}

.box1{
   .border(1px, green);
}

```

#### 带默认参数的混和

```
.border(@width:1px){
   border:@width,solid,red;
}

.box1{
  .border(); //默认width为1px
}

.box2{
  .border(2px); //width改成了2px
}

```

注意：当有多个参数时，若想改变第2个参数的默认值，那么第1个变量的值也得写。

#### arguments变量

arguments变量可以代表所有的参数，例：

```
.border(@width:1px,@style:solid){
    border: @arguments red;
}

```

这里@arguments就代表了`1px solid`，但是要注意arguments的顺序问题。


#### 模式匹配

```
.border(left,@width:1px){ //left是首参，使用时必须填写
    border-left: @width solid red;
}

.border(bottom,@width:1px){
    border-bottom: @width solid red;
}

.border(top,@width:1px){
    border-top: @width solid red;
}

.border(right,@width:1px){
    border-right: @width solid red;
}

.border(@_,@width:1px){ //默认地模式匹配
    width:100px;
}

.box1{
   .border(left,5px); 
// border-left: 5px solid red;
// width:100px;
}

.box2{
   .border(right); 
// border-right: 1px solid red;
// width:100px;
}

```

#### 可以用数学函数

* round(5.5); //6 四舍五入
* ceil(2.3); //3 向上取整
* floor(2.6); //2 向下取整
* percentage(0.5); //50% 取百分数
* min(10%,20%,30%,40%); //10%  取最小值
* max(10%,20%,30%,40%); //40%  取最大值

使用：

```
width: 10px+4; // 14px
border: round(5.5)*1px solid red; // border:6px solid red;
color: #222+#333; //颜色也可以相加

```
#### 命名空间

```
.blue{
   .button{
      background:blue;
   }
}

.red{
   .button{
      background:red;
   }
}

.box{
  .blue > .button; // background:blue;
}

.box1{
  .red > .button; // background:red;
}

```

#### 在less中导入别的文件

```
@import "文件名";

```
引入less文件，可以不加`.less`，引入别的类型的要加后缀。

#### 避免编译

```
~'content'

// 例子

@rem:32rem;

font: (12/@rem)~'/'(32/@rem) '宋体';

```
